原标题：“同居男友”去世，231万债务真的“不得不”判给她吗？ |新京报快评　　那些“被负债”的裁判，若不纠正太不公正，若纠正又太动摇司法秩序，何去何从？　　文 |  刘昌松　　以“夫妻投靠”认定夫妻关系理由充分　　今天，一则题为“‘同居男友’遇车祸去世，她被判承担男友生前债务231万”的报道火了。　　据报道，原审原告李凤海，以原审被告侯春梅与车祸身故的徐志军系夫妻关系为由，持徐志军生前所立231万元借据将侯春梅诉至法院，原审判令侯春梅偿还李凤海231万元，侯春梅因故耽误上诉期一审判决生效。　　而榆林市检察院以未查到侯、徐结婚登记，两人不是夫妻关系为由提起抗诉，定边县法院再审以公安户籍显示为“夫妻投靠”，推定徐与侯进行过结婚登记，仍维持原判，侯春梅对再审判决不服，已向榆林中院提起上诉，并认为最高法新近发布的司法解释，也给了她新的法律依据。　　应该说，定边法院再审以侯春梅与徐志军登记在一个户口本上，并注明为“夫妻投靠”，法院谈话时侯春梅也承认“徐志军是其丈夫”为由，仍认定侯、徐为夫妻关系，适用当时有效的司法解释维持原审，理由还是比较充分的。▲最高人民法院出台司法解释明确夫妻共同债务认定标准   截图自：最高人民法院微博▲最高人民法院出台司法解释明确夫妻共同债务认定标准 截图自：最高人民法院微博　　关键点是“夫妻债务解释”的溯及力　　不过，问题是，侯春梅已在月初提起上诉，最高法于1月17日发布了《关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》（以下简称“夫妻债务解释”），再审二审法院能否适用新的司法解释，为侯春梅解套呢？　　这涉及新的司法解释是否具有法律溯及力，以及溯及力的强度有多大。　　我国《刑法》第12条从“罪刑法定”和“保障人权”的考虑，明确规定了溯及力，即新刑法对其生效前的行为原则上没有溯及力，但新刑法不认为是犯罪或处罚较轻的，新刑法有溯及力。可是我国民法包括去年生效的《民法总则》，都未对溯及力事项作出统一规定。　　在这种情形下，民事法律是否有溯及力，恐怕应按照《立法法》所规定的精神来对待。该法第93条规定，“法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。”　　可见，无论民事法律、刑事法律，一般都不具有溯及既往的效力，因为立法只能要求人们遵守当时的法律，而不能要求遵守将来制定的法律。为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益，而不是损害其利益，立法才可作出例外的规定。　　这个难题还得最高司法机关来解　　事实上，我国相关民事司法解释中确有这种例外规定，例如《婚姻法》2001年大修，同年的“婚姻法司法解释一”即明确：“婚姻法修改后正在审理的一、二审婚姻家庭纠纷案件，一律适用修改后的婚姻法。”　　按照该规定，婚姻法生效前发生的重婚、同居、家庭暴力、虐待、遗弃行为，婚姻法生效后即使行为已经终止了，对方在离婚诉讼中也可依新法提起过错损害赔偿，因为新法有溯及力。　　现在，新的“夫妻债务解释”没有规定该规范的溯及力，一种理解可以是，本解释本为解决旧司法解释严重失衡而出台，应该具有溯及力。但这也只是对拟起诉和正在审理的一、二审案件有溯及力，按照法理不应溯及新解释生效前按旧法已作出生效判决的事项，这是维护秩序的需要。　　不幸的是，侯凤梅案正是这种情况，尽管该案现已进入再审二审，但再审只是中止原判决执行而未撤销原判，再审仍应适用过去的法律。　　那些“被负债”的裁判若不纠正太不公正，若纠正又太动摇司法秩序，何去何从，期待有关方面拿出最大智慧，给出答案。　　刘昌松（北京慕公律师事务所律师）党的十九大报告指出，大规模开展职业技能培训，注重解决结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业。雄安新区成立后，当地年轻人不等不靠、主动参加职业培训，争当各行各业的行家里手，为雄安的发展腾飞贡献自己的力量。近日，记者走访了两位普通的雄安90后，通过千年大计里一个个生动的“小梦想”，可以观照到新时代逐梦路上的雄安青年群体奋斗画像。　　21岁的陈坦炟：　　学习美容美发，为新区人生活带来“美”陈坦炟。李俊萱摄陈坦炟。李俊萱摄　　21岁的陈坦炟，是安新县人，初中毕业后，先是跟亲戚到新疆做了两年毛巾生意，随后又到亲戚开的饭店里打了几年工。在经历多年打工之后，2017年7月他跑到保定的一家美容美发培训学校，开始为期三年的职业学习。“之前年纪小，对未来也没有规划。随着新区的成立，看到不少身边的朋友纷纷都走出家门，学技术的学技术，上学的上学，我也动了学一门手艺的心思。”正在练习剪发的陈坦炟。李俊萱摄正在练习剪发的陈坦炟。李俊萱摄　　兴趣是最好的老师。结合自己的兴趣爱好，他在跟父母商量之后，最终选择了美容美发行业。 “之所以选美容美发，一是觉得这个行业挺时尚，我们年轻人喜欢。二是因为自己喜欢，自从来到学校之后，我感觉自己整个人都变得自信了。” 谈起回到学校的生活，陈坦炟打开了话匣子。这位安新小伙子，到学校半年后就因表现优异，开始协助老师教课，还在学校的学生会担任职务，负责一些学生日常的生活、实习等工作。“不管是协助老师教学，还是在学生会担任职务，对我来说都是一种全新的体验，也是一个重要的学习过程，再加上我之前的经历，所以我特别珍惜每一次学习的机会。”谈到未来，陈坦炟想在学业结束后，回到家乡开一家美发店，在实现自己理想的同时，也为更多新区人的生活带来“美”。　　23岁的刘欣：　　学习城市轨道交通，自装新时代的“飞翔之翅”刘欣。李俊萱摄刘欣。李俊萱摄　　跟陈坦炟一样，想通过掌握一门技术去投身雄安建设的还有来自容城的刘欣。今年23岁的刘欣，已经工作了几年，新区成立后，他毅然选择回炉“重造”。2017年9月，他进入秦皇岛的一家职业技术学校，学习城市轨道交通。谈到自己重返校园的决定，这个腼腆的大男孩娓娓道来：“高中毕业后，我因为成绩不太好，就决定放弃学业了，父母好友都劝我要慎重一点，可是我当时的厌学情绪挺严重的，就匆忙选择了工作。”随后，刘欣辗转于导购、服务员等多个行业，始终没能找到一份既符合自己兴趣又能长期坚持下去的职业，内心一直惶恐不安。　　“直到去年新区成立，我好像从梦里醒了一样，突然意识到这样东一榔头西一棒槌地乱碰乱撞是不行的。”刘欣说，经过一番深思熟虑，他跟父母提出，想要重新上学掌握一门谋生技术。“父母听了我的想法后，告诉我这可能是我最后一次求学的机会，一定要珍惜。”谈及父母的支持，刘欣沉默了，“我是农村的孩子，我这个年纪的男孩儿在家里是一个挺顶事儿的劳动力了，父母年纪大了，身体也不是太好，我如果在家的话能帮他们分担不少。但父母一听我的决定，就二话不说地支持我，我要是再不好好学，多辜负他们。”　　就这样，带着对未来的憧憬和父母的期盼，刘欣到秦皇岛开始了为期3年的城市轨道交通学习，“男孩儿们一般都对火车、飞机挺感兴趣的，当时县里给我们这些有志参加职业培训的年轻人推荐了30多个专业，我一眼就看到了城市轨道交通这个专业，毫不犹豫就选了。”刘欣说，他之所以选这个专业还有一个很重要的原因，就是他觉得雄安未来肯定会比肩北上广深等大城市，一流的高铁、地铁等轨道交通将是标配，到时候像他这样有专业技能的年轻人就有了飞翔的“翅膀”。　　在雄安新区成立之后，跟陈坦炟和刘欣一样选择外出求学或在家乡参加职业培训的年轻人还有很多……据雄安新区管委会的一位工作人员介绍，目前在新区的职业学校招生中，已有1200多名本地年轻人在本地或外地的职业院校就读；在新区指导容城、安新、雄县进行的招投标中，已认定了来自天津、石家庄、保定等地的35家职业培训机构，通过送培训到乡镇的服务对三县百姓展开了短、中、长期职业培训，以提高待业人员的职业技能，为将来更好地建设雄安、服务家乡储备人才。　　来源：雄安发布原标题：美媒：印度欲与中国展开太空竞赛 但仍存诸多问题资料图片：印度PSLV-C40运载火箭发射资料图。（图片来源于网络）资料图片：印度PSLV-C40运载火箭发射资料图。（图片来源于网络）　　参考消息网1月23日报道 美国《外交学者》网站1月20日发表了拉吉利斯瓦里·皮莱·拉贾戈帕兰的题为《印度太空计划的下一步是什么？尽管取得了一些显著的成就，挑战仍存》的文章。　　据各种流传的说法，印度太空计划在过去一年成就辉煌。而1月12日最新的一次发射则让这种辉煌达到了一个新顶点：印度利用PSLV-C40型火箭将本国的第100颗卫星及其他30颗卫星一起送入太空。这次发射不仅是印度火箭可靠性的很好证明，同时也显示了印度成熟的卫星制造能力。　　印度媒体报道说，在这次发射中升空的CARTOSAT卫星也有国家安全方面的应用，特别是在监视印度的边境地区方面。在发射之前，巴基斯坦外交部发言人就指出太空技术的“双重用途”性质，并对发射对“地区战略稳定”的影响表示担忧。　　毫无疑问，这也将推动与中国的地区性太空竞赛，因为印度越来越多地将其太空计划与中国相比较。不足为奇的是，日本与印度在太空技术领域的合作也有了很大的发展。2017年两国一致同意在包括“地球观测、卫星导航、太空科学和月球探测”在内的多个领域进行合作。日印两国都对中国越来越感到担忧，包括中国的太空成就。　　虽然印度的这些成就令人印象深刻，但其太空计划也面临一些挑战。虽然印度太空研究组织（ISRO）仍然是使印度引以为豪的罕见的公共部门机构之一，但印度需要根据太空领域中当今的地区和全球发展来加强其政策和计划。　　印度面临的第一项挑战是缺乏全面的太空政策。到目前为止，印度的太空政策集中于诸如遥感和卫星通信这样的专门领域。今天，太空还涉及在国家安全领域中越来越多的应用。如果忽视安全领域中日益增长的需求，可能会对印度的战略利益造成不利影响。印度的总体太空政策也应该是一项更大范围的国家安全战略方针的副产品。这一方略会概述印度期望进行什么样的未来战争，以及这种战争可能需要的太空能力。　　第二项挑战是确定提高印度太空能力的战略。虽然除了几家老牌公司以外的一些企业正在进入该领域，但通过一个全面的政策框架，航天部门可以采用更一致的方式扩大与商业实体的联系。　　印度面临的第三个挑战是如何应对日益增长的建立国际太空机制的需求。包括太空垃圾、潜在的太空武器化，以及部署反卫星武器在内，太空领域的问题日益增多，需要采取协调一致的多边行动。印度有机会在这方面起带头作用，以免让其他国家成为规则的制定者。
